# 객체지향 프로그래밍이란?

소프트웨어의 필요한 부품들을 만들고 하나씩 조립해서 하나의 완성된 프로그램을 만드는데 이러한 기법을 통칭 객체지향 프로그래밍 이라고 부른다.

## 1. 객체란?

- 객체는 세상에 존재하는 물체를 뜻하며 `식별이 가능한 것`을 의미

  - 예를 들자면 물리적으로 존재하는 자동차, 도서관, 계산기를 객체라 볼 수 있다.

  - 강의, 배달 주문, 운동과 같은 개념적인 것 또한 식별이 가능하기 때문에 객체라 볼 수 있습니다.

- Java 에서는 이러한 속성과 행위를 `필드`와 `메서드`로 정의하여 구현할 수 있다.

- 이처럼 현실 세계에 있는 객체를 소프트웨어의 객체로 설계하는 것을 `‘객체 모델링’`이라고 부른다.

## 2. 객체 간의 협력

- 현실세계에서 사람이라는 객체와 자동차라는 객체는 서로 행위를 통해 상호작용을 하며 협력 할 수 있다.

  - 사람이 자동차의 가속 페달을 밟으면 자동차는 이에 반응하여 속도를 올리며 앞으로 이동합니다.

  - 사람이 자동차의 브레이크 페달을 밟으면 자동차는 이에 반응하여 속도를 줄이며 정지합니다.

- 행위를 정의하는 Java의 메서드를 통해 객체의 상호작용을 하며 협력할 수 있게된다.
  - 사람 객체는 자동차 객체가 가지고 있는 가속 페달 이라는 메서드 `gasPedal();` 를 호출
  - 그러면 자동차 객체는 이에 반응하여 속도 속성의 값을 증가 시킴
  - 사람 객체는 자동차 객체가 가지고 있는 브레이크 페달 이라는 메서드 `brakePedal();` 를 호출
  - 그러면 자동차 객체는 이에 반응하여 속도 속성의 값을 감소 시킴

- 소프트웨어의 객체들은 메서드를 통해 데이터를 주고 받을 수도 있다.

- 사람 객체는 메서드를 호출할 때 괄호( ) 안에 데이터를 넣어 호출할 수 있는데 이때 이 괄호안에 넣는 데이터를 `‘파라미터’` 혹은 `‘매개값’` 이라고 표현합니다.

  - 사람 객체는 `gasPedal(50);` 이렇게 메서드 괄호 안에 50의 매개값을 넣어 호출

  - 그러면 자동차 객체는 해당하는 50의 데이터를 전달 받아 자동차 객체의 속성인 속도의 값을 50으로 만듬

  - 또한 자동차 객체는 `gasPedal(50);` 메서드에서 속도를 바꾸는 작업을 수행한 후 사람 객체에게 실행 결과인 속도의 값을 반환할 수 있다. 이때 반환되는 값을 ‘리턴값’ 이라 표현한다.

## 3. 객체 간의 관계

- 예를 들어 위에서 살펴본 것 처럼 사람 객체는 자동차 객체를 사용하는 ‘사용의 관계’를 맺고 있다.

  - 사용 관계 : 사람 객체는 자동차 객체를 사용합니다.

  - 포함 관계 : 타이어 객체, 차문 객체, 핸들 객체는 자동차 객체에 포함있다.
  
  - 상속 관계 : 만약 공장에 자동차만 생산하는게 아니라 기차도 생산한다고 가정

    - 자동차와 기차 객체는 하나의 공통된 기계시스템 객체를 토대로 만들어진다고 가정했을때, 자동차 객체와 기차 객체는 기계시스템 객체를 상속 받는 상속 관계가 된다.

## 4. 객체지향 프로그래밍의 특징

📌 우리가 객체지향 프로그래밍을 하다보면 필연적으로 만나게 되는 개념이 있다.

- `캡슐화`, `상속`, `다형성`, `추상화`이다.

### **1) 캡슐화**

캡슐화란 속성(필드)와 행위(메서드)를 하나로 묶어 `객체`로 만든 후 실제 내부 `구현 내용`은 외부에서 알 수 없게 `감추는 것`을 의미

외부 객체에서는 캡슐화된 객체의 내부 구조를 알 수 없기 때문에 노출시켜 준 `필드` 혹은 `메서드`를 `통해 접근`할 수 있다.

필드와 메서드를 캡슐화 하여 숨기는 이유는 외부 객체에서 해당 필드와 메서드를 잘못 사용하여 객체가 변화하지 않게 하는데 있다.(`데이터 무결성`)

Java에서는 캡슐화된 객체의 필드와 메서드를 노출 시킬지 감출 지 결정하기 위해 `접근 제어자`를 사용한다.

### **2) 상속**

객체지향 프로그래밍에는 `부모 객체`와 `자식 객체`가 존재합니다.
부모 객체는 가지고 있는 필드와 메서드를 자식 객체에 물려주어 자식 객체가 이를 사용할 수 있도록 만들 수 있습니다.

위 같은 행위를 **`상속`** 이라고 할 수 있는데 상속을 하는 이유는 다음과 같습니다.

  1. 각각의 객체들을 상속 관계로 묶음으로써 객체 간의 `구조를 파악`하기 쉬워집니다.

  2. 필드와 메서드를 변경하는 경우 부모 객체에 있는 것만 수정하게 되면 자식 객체 전부 반영이 되기 때문에 `일관성을 유지`하기 좋습니다.

  3. 자식 객체가 부모 객체의 필드와 메서드를 물려받아 사용할 수 있기 때문에 `코드의 중복 감소`하며 코드의 `재사용성이 증가`됩니다.

### **3) 다형성**

객체가 `연산을 수행할 때` 하나의 행위에 대해 각 객체가 가지고 있는 고유한 특성에 따라 다른 여러가지 형태로 `재구성`되는 것을 의미합니다.

Car 클래스를 토대로 자동차 객체를 만들 때 A자동차 객체와 B자동차 객체의 경적 소리가 다르다면 ‘경적을 울리다’라는 행위 즉, horn(); 메서드의 구현을 다르게 `재정의` 하여 사용할 수 있습니다.

### **4) 추상화**

객체에서 공통된 부분들을 모아 상위 개념으로 새롭게 선언하는 것을 `추상화`라고 합니다.

- 공통적이고 중요한 것들을 모아 객체를 `모델링`합니다.

- 현실세계의 여러 종류의 자동차들이 공통적으로 가지고 있는 가속, 브레이크, 속도와 같은 것들을 모아 자동차라는 객체를 모델링 할 수 있습니다.

## 5. 객체와 클래스

- 우리는 객체를 생성하기 위해서 `설계도`가 필요합니다.

- 현실세계에서는 자동차를 만들기 위해 자동차 설계도를 토대로 자동차를 생산합니다.

- 마찬가지로 소프트웨어에서도 객체를 만들기위해서는 설계도에 해당하는 `클래스`가 필요합니다.

- 이때 클래스를 토대로 생성된 객체를 해당 클래스의 `‘인스턴스’`라고 부르며 이 과정을 `‘인스턴스화’`라고 부릅니다.

- 동일한 클래스로 여러 개의 인스턴스를 만들 수 있습니다.

- 자동차 클래스(설계도)를 통해 만들어진 하나의 자동차를 인스턴스라고 부르며 이러한 여러 개의 인스턴스들을 크게 통틀어서 자동차 객체라고 표현할 수 있습니다.
