# 캐릭터 인코딩 필터 사용 이유
지금까지 작성한 JSP 코드는 요청 파라미터의 글자를
올바르게 처리하기 위해 다음과 같이 캐릭터 인코딩을 설정했습니다.

[다음]
   <%
	request.setCharacterEncoding("utf-8");
   %>

요청 파라미터를 사용하는 모든 JSP 코드마다 캐릭터 인코딩을 설정하기 위해
위의 코드를 추가하는 것이 잘못된 것은 아니지만, 동일한 코드가 여러 곳에
중복해서 사용하는 것은 좋은 방법이 아닙니다.

요청 파라미터의 캐릭터 인코딩을 한 코드에서 설정하는 방법이 있는데,
그것이 바로 필터를 사용하는 것입니다.
캐릭터 인코딩을 설정하는 필터를 사용하면
JSP에 요청 캐릭터 인코딩을 설정하는 코드를 추가할 필요 없이
필터 한 곳에만 코드를 추가하면 됩니다.

```
package util;

import java.io.IOException;

import javax.servlet.Filter;
import javax.servlet.FilterChain;
import javax.servlet.FilterConfig;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.ServletRequest;
import javax.servlet.ServletResponse;

public class CharacterEncodingFilter implements Filter {

	private String encoding;
	
	@Override
	public void doFilter(ServletRequest req, ServletResponse res, FilterChain chain)
			throws IOException, ServletException {
		// setCharacterEncoding() 메서드를 이용해서 요청 캐릭터 인코딩을 설정합니다.
		// 사용할 인코딩은 아래 27행과 같이 "encoding" 초기화 파라미터를 이용해서 설정합니다.
		req.setCharacterEncoding(encoding);
		chain.doFilter(req, res);
	}

	@Override
	public void init(FilterConfig config) throws ServletException {
		encoding = config.getInitParameter("encoding");
		if (encoding == null) {
			encoding = "UTF-8";
		}
	}

	@Override
	public void destroy() {
	}

}
```

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee 
             http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_3_1.xsd"
         version="3.1">

		
	  
	  
	  <!-- encoding 초기화 파라미터를 이용해서 사용할 인코딩을 지정하고,
	       필터 매핑을 통해서 어떤 URL 패턴에 필터를 적용할지를 지정합니다.
	       이렇게 하면, 필터를 통해서 요청 캐릭터 인코딩을 설정하기 때문에
	    JSP마다 요청 캐릭터 인코딩을 설정하지 않아도 됩니다.  -->
	    <filter>
		  <filter-name>encodingFilter</filter-name>
		  <filter-class>util.CharacterEncodingFilter</filter-class>
		  <init-param>
		  	<param-name>encoding</param-name>
		  	<param-value>utf-8</param-value>
		  </init-param>
  		</filter>
  		
  	    <filter-mapping>
  			<filter-name>encodingFilter</filter-name>
  			<!-- 모든 URL에 대해 encodingFilter를 적용함.
  			          즉, util 패키지 안에 있는 CharacterEncodingFilter를 적용함. -->
  			<url-pattern>/*</url-pattern>  
  	    </filter-mapping>
         
</web-app>
```

## 필터 구현

필터를 사용하면 JSP/서블릿 등을 실행하기 이전에 요청이 올바른지
또는 자원에 접근할 수 있는 권한을 가졌는지의 여부를 미리 처리할 수 있습니다.
JSP나 서블릿이 생성한 응답 데이터를 변경하거나 취소할 수 있는 기능을 구현할 수도 있습니다.

1. 필터란? 
간단하게 말해서 필터는 'HTTP 요청과 응답을 변경할 수 있는 재사용 가능한 클래스' 입니다.
필터는 객체의 형태로 존재하며 클라이언트에서 오는 요청(request)과
최종 자원(JSP, 서블릿, 기타 자원) 사이에 위치하여 클라이언트의 요청 정보를 알맞게
변경할 수 있습니다. 또한 필터는 최종 자원과 클라이언트로 가는
응답(response) 사이에 위치하여 최종 자원의 요청 결과를 알맞게 변경할 수도 있습니다.

"중요) 필터의 기본 구조와 필터 체인의 이해.pdf"도 참고 바랍니다.

필터는 클라이언트와 자원 사이에 위치하고 있습니다. 실제 자원이 받는 요청 정보는
필터가 변경한 요청 정보가 되며, 또한 클라이언트가 보는 응답 정보는
필터가 변경한 응답 정보가 됩니다. 클라이언트와 자원 사이에 한 개의 필터만
존재할 수 있는 것은 아니며, 여러 개의 필터가 모여 하나의 필터 체인(chain)을
형성하게 됩니다.

"중요) 필터의 기본 구조와 필터 체인의 이해.pdf"도 참고 바랍니다.

필터 체인의 경우, 여러 개의 필터가 모여서 하나의 체인을 형성할 때
첫 번째 필터가 변경하는 요청 정보는 클라이언트의 요청 정보가 되지만,
체인의 두 번째 필터가 변경하는 요청 정보는 첫 번째 필터를 통해서 변경된
요청 정보가 됩니다. 즉, 요청 정보는 변경에 변경을 거듭하게 되는 것입니다.
응답 정보의 경우도 요청 정보와 비슷한 과정을 거치게 됩니다.
차이점이 있다면 필터의 적용 순서가 요청 때와는 반대라는 것입니다.

필터는 정보를 변경(조정)할 뿐만 아니라 흐름도 변경(조정)할 수 있습니다. 즉, 필터는
클라이언트의 요청을 필터 체인의 다음 단계(결과적으로는 클라이언트가 요청한 자원)에
보내는 것이 아니라 다른 자원의 결과를 클라이언트에 전송할 수도 있습니다.
필터의 이러한 기능은 사용자 인증이나 권한 검사와 같은 기능을 구현할 때 용이하게 사용할 수 있습니다.

2. 필터의 구현
필터를 구현하는 데 있어 핵심은 다음의 3개 타입입니다.
• javax.servlet.Filter 인터페이스 : 클라이언트와 최종 자원 사이에 위치하는
                                         필터를 나타내는 객체가 구현해야 하는 인터페이스입니다.
• javax.servlet.ServletRequestWrapper 클래스 : 필터가 요청을 변경한 결과를 저장하는 래퍼 클래스입니다.
• javax.servlet.ServletResponseWrapper 클래스 : 필터가 응답을 변경하기 위해 사용하는 래퍼 클래스입니다.
개발자는 이 세 타입을 이용해서 필터를 구현하고 요청과 응답 정보를 변경하는 기능을 구현할 수 있습니다.

[참고 : 필터 클래스를 컴파일하려면 사블릿 API가 포함된 jar 파일을 클래스패스에 추가해 주어야 합니다.
         [톰캣] lib\servlet-api.jar 파일을 클래스패스에 추가해 주면 됩니다]

1) Filter 인터페이스
Filter 인터페이스는 다음과 같은 메서드를 선언하고 있으며, 필터 기능을 제공할 클래스는
Filter 인터페이스를 알맞게 구현해주어야 합니다.
• public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException
  필터를 초기화할 때 호출됩니다.
• public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response,
  FilterChain chain) throws java. io. IOException, ServletException
  필터 기능을 수행합니다. chain을 이용해서 체인의 다음 필터로 처리를 전달할 수 있습니다.
• public void destroy()
  필터가 웹 컨테이너에서 삭제될 때 호출됩니다.

위의 메서드에서 필터의 역할을 하는 메서드가 바로 doFilter() 메서드입니다.
서블릿 컨테이너는 사용자가 특정한 자원을 요청했을 때 그 자원 사이에 필터가 존재하는 경우
필터 객체의 doFilter() 메서드를 호출합니다. 바로 이 시점부터 필터를 적용하기 시작합니다.

2) 필터 설정하기 : web.xml 이용
필터를 설정하는 방법은 두 가지가 있는데, 첫 번째 방법은 web.xml 파일에 관련 정보를
추가하는 것입니다. 또 다른 방법은 필터 클래스에서 @WebFilter 애노테이션을 사용하는 방법인데,
web.xml 파일에 필터를 지정하지 않더라도 Filter 클래스가 @WebFilter 애노테이션을 가지면
자동으로 필터로 등록됩니다.

3) 요청 및 응답 래퍼 클래스
필터가 필터로서의 제 기능을 하려면 클라이언트의 요청을 변경하고 클라이언트로 가는
응답을 변경할 수 있어야 합니다. 요청과 응답을 변경할 때 사용하는 것이 바로
ServletRequestWrapper와 ServletResponseWrapper입니다.
래퍼 클래스를 이용하면 다음을 처리할 수 있습니다.
• 요청 정보를 변경하여 최종 자원인 서블릿/JSP/HTML/기타 자원에 전달합니다.
• 최종 자원으로부터의 응답을 변경하여 새로운 응답 정보를 클라이언트에 보냅니다.

서블릿의 요청 래퍼와 응답 래퍼를 만들려면 javax.servlet 패키지에 정의되어 있는
ServletRequestWrapper 클래스와 ServletResponseWrapper 클래스를 상속받아서
구현해야 합니다. 하지만, 대부분 필터는 HTTP 프로토콜에 대한 요청과 응답을
필터링 하기 때문에 이 두 클래스를 상속받아 알맞게 구현한 HttpServletRequestWrapper 클래스와
HttpServletResponseWrapper 클래스를 상속받아 구현하는 것이 좋습니다.

HttpServletRequestWrapper 클래스와 HttpServletResponseWrapper 클래스는 모두
javax.servlet.http 패키지에 정의되어 있습니다. 이 두 클래스는 각각
HttpServletRequest 인터페이스와 HttpServletResponse 인터페이스에 정의되어 있는
모든 메서드를 이미 구현해 놓고 있습니다.

필터를 통해서 변경하고 싶은 요청 정보가 있다면 HttpServletRequestWrapper 클래스를
상속받은 클래스를 만든 뒤 그 정보를 추출하는 메서드를 알맞게 재정의해서 변경한 정보를
제공하도록 구현합니다. 그리고 구현한 래퍼 클래스의 객체를 FnterChain의 doFilter() 메서드에
넘겨주기만 하면 됩니다.

3. 필터의 주요 구현 활용
필터를 사용하는 방법에는 제한이 없으며, 필터의 특징을 잘 활용하느냐에 따라서
필터의 응용 범위가 달라질 수 있습니다. 보통 다음과 같은 기능에 필터를 적용합니다.
• 사용자 인증
• 캐싱 필터
• 자원 접근에 대한 로깅
• 응답 데이터 변환(HTML 변환，응답 헤더 변환，데이터 암호화 등)
• 공통 기능 실행
이외에도 많은 활용 방법들이 존재할 수 있지만 여기서 제시한 다섯 가지 정도가
필터의 주요 구현 활용 방식입니다.

1) 사용자 인증 : 로그인 검사 필터 구현
많은 사이트가 회원제로 운용하고 있고 로그인을 한 이후에 컨텐츠에 접근할 수 있도록
제한하는 곳도 존재합니다. 특히 컨텐츠의 유료화 추세에 맞춰 사용자 인증을 거친 후
컨텐츠를 구매하도록 유도하는 사이트가 증가하고 있습니다.

사용자 인증은 웹 사이트의 필수 기능이므로 각각의 jsp/서블릿 등의 코드에 사용자가
로그인했는지 여부를 판단하기 위한 코드를 구현할 수 있습니다. 하지만, JSP/서블릿마다
사용자 인증 코드를 넣으면, 회원 인증 정책이 변경될 때마다 관련된 모든 코드를
변경해야 한다는 문제가 발생합니다.

이런 문제는 인증 여부를 검사하는 필터를 사용해서 깔끔하게 해결할 수 있습니다.
앞서 설명했듯이 웹 브라우저의 요청은 서블릿/JSP에게 전달되기 전에 먼저 필터를 통과합니다.
이는 필터에서 조건에 따라 알맞게 흐름을 제어할 수 있다는 것을 의미합니다.
즉，필터에서 로그인했는지 여부를 판단하고, 로그인하지 않았다면
로그인 폼을 보여주는 페이지로 흐름을 이동시킬 수 있는 것입니다.

* 1단계) JAVA 소스 코딩 : 간단하게 session에 "MEMBER" 속성이 존재하면 로그인한 것으로
                        판단하는 필터인 LoginCheckFilter 클래스를 작성해 봅니다.
                        [src/filter/LoginCheckFilter.java 소스 코딩]

* 2단계) web.xml 소스 추가 코딩 : LoginCheckKFilter를 테스트하기 위해서
                                          web.xml 파일에 필터 설정을 추가해 줍니다.

web.xml 파일의 설정에 따라 /board/*에 해당하는 요청을 보내면 LoginCheckFilter가 동작합니다.
LoginCheckFilter는 session에 "MEMBER" 속성이 존재하지 않으면 /loginForm.jsp로 포워딩합니다

* 3단계) JSP 소스 코딩 : loginForm.jsp 코드를 소스 코딩해 줍니다.
                              [WebContent\loginForm.jsp 소스 코딩]

* 4단계) JSP 소스 코딩 : 실행 결과 화면에서 로그인할 때 이를 처리하는 login.jsp 소스 코딩
                              [WebContent\login.jsp 소스 코딩]

* 5단계) JSP 소스 코딩 : "게시판 리스트입니다." 메시지를 표시하는 boardList.jsp 소스 코딩
                              [WebContent\board\boardList.jsp 소스 코딩]

* 6단계) 실행 확인
  loginForm.jsp 실행 - 아이디란에 jangnara, 암호란에 1234 입력 후" 로그인" 버튼 클릭
  - "지금 보이는 텍스트를 클릭해 보시기 바랍니다!" 클릭 (아래 [중요] 메모 내용 필히! 참고 바랍니다)
  [중요] 아이디를 입력하지 않고, 암호만 입력하고 로그인 버튼을 누르거나
          또는 아이디와 암호를 넣지 않고 로그인 버튼을 누를 경우
          session에 "MEMBER" 속성이 존재하지 않을 경우 loginForm으로 넘어감 .
          만약에 아이디가 입력되어 있다면(암호 없을 경우에도)
          session에 "MEMBER" 속성이 존재하게 되기 때문에 boardList 내용 나타남.
  - loginForm으로 넘어가는 경우와
    boardList로 넘어가는 경우("게시판 리스트 입니다." 메시지가 나타나는 경우)를 확인 바랍니다.

2) 중요 : 캐릭터 인코딩 필터 적용
지금까지 작성한 JSP 소스 코드는 요청 파라미터의 글자를 올바르게 처리하기 위해 다음과
같이 캐릭터 인코딩을 설정했습니다.
[다음 : JSP에서 요청 파라미터의 글자를 올바르게 처리하기 위한 캐릭터 인코딩 설정]
<% request.setCharacterEncoding("utf-8"); %>

요청 파라미터를 사용하는 모든 JSP 코드마다 캐릭터 인코딩을 설정하기 위해
위의 소스 코드를 추가하는 것이 잘못된 것은 아니지만 동일한 코드가 여러 곳에
중복해서 출현하는 것은 좋은 방법이 아닙니다.

요청 파라미터의 캐릭터 인코딩을 한 코드에서 설정하는 방법이 있는데
그것은 바로 필터를 사용하는 것입니다. 캐릭터 인코딩을 설정하는 필터를 사용하면
JSP에 요청 캐릭터 인코딩을 설정하는 코드를 추가할 필요 없이 필터 한 곳에만
코드를 추가하면 됩니다.

* 1단계) JAVA 소스 확인 : 배포된 캐릭터 인코딩을 설정하기 위한 필터 클래스를 확인합니다.
                                 [src 패키지 안에 util 패키지 생성하고 배포된 CharacterEncodingFilter.java 소스 넣어줌]

* 2단계) web.xml 소스 확인 : CharacterEncodingFilter를 적용하려면 web.xml 파일에
                                    <filter> 태그와  <filter-mapping> 태그를 추가 내용을 확인합니다.
                                   [WEB-INF 폴더에 web.xml 소스에 다음의 소스 내용 추가해 줌]
[다음 : WEB-INF 폴더에 배포된 web.xml 소스 넣어주고 다음의 소스 내용 확인]

~~ 위에 소스 생략 ~~
<!-- encoding 초기화 파라미터를 이용해서 사용할 인코딩을 지정하고,
	       필터 매핑을 통해서 어떤 URL 패턴에 필터를 적용할지를 지정합니다.
	       이렇게 하면, 필터를 통해서 요청 캐릭터 인코딩을 설정하기 때문에
	    JSP마다 요청 캐릭터 인코딩을 설정하지 않아도 됩니다.  -->
	    <filter>
		  <filter-name>encodingFilter</filter-name>
		  <filter-class>util.CharacterEncodingFilter</filter-class>
		  <init-param>
		  	<param-name>encoding</param-name>
		  	<param-value>utf-8</param-value>
		  </init-param>
  		</filter>
  		
  	    <filter-mapping>
  			<filter-name>encodingFilter</filter-name>
  			<!-- 모든 URL에 대해 encodingFilter를 적용함.
  			          즉, util 패키지 안에 있는 CharacterEncodingFilter를 적용함. -->
  			<url-pattern>/*</url-pattern>  
  	    </filter-mapping>
</web-app>

=========================================================================

[참고 : HLMS 스프링 웹프로젝트에서 Spring Framework 제공 org.springframework.web.filter 패키지에 있는
         CharacterEncodingFilter 클래스도 확인 바라며, WEB-INF 폴더에 web.xml 파일에 적용되어 있는
         Spring Framework 제공 필터 적용 방법도 참고 바랍니다]

