# 기본 객체와 영역 이해

1. 기본 객체

* JSP가 제공하는 기본 객체
기본 객체명     	실제 타입						의미
request		javax. servlet.http.HttpServletRequest		클라이언트의 요청 정보를 저장합니다.
response		javax. servlet.http.HttpServletResponse	응답 정보를 저장합니다.
pageContext	javax. servlet.jsp.PageContext		JSP 페이지에 대한 정보를 저장합니다.
session		javax. servlet.http.HttpSession		HTTP 세션 정보를 저장합니다.
application	javax. servlet.ServletContext			웹 어플리케이션에 대한 정보를 저장합니다.
out		javax.servlet.jsp.JspWriter			JSP 페이지가 생성하는 결과를 출력할 때
 							사용하는 출력 스트림입니다.
config		javax.servlet.ServletConfig			JSP 페이지에 대한 설정 정보를 저장합니다.
page		java.lang.Object				JSP 페이지를 구현한 자바 클래스 인스턴스입니다.
exception	java.lang.Throwable			익셉션 객체이다. 에러 페이지에서만 사용합니다.

위에 기본 객체 중에서 exception 기본 객체를 제외한 나머지 8개 기본 객체는
모든 JSP 페이지에서 사용할 수 있습니다. exception 기본 객체는 오직 에러 페이지에서만 사용할 수 있습니다.

1) out 기본 객체
JSP 페이지가 생성하는 모든 내용은 out 기본 객체를 통해 전송됩니다.
JSP 페이지 내에서 사용하는 비-스크립트 요소들(HTML 코드와 텍스트)은
out 기본 객체에 그대로 전달됩니다. 값을 출력하는 표현식의 결과값도
out 기본 객체에 전달됩니다.
out 기본 객체는 웹 브라우저에 데이터를 전송하는 출력 스트림으로서
JSP 페이지가 생성한 데이터를 출력합니다.

* JSP 소스 코딩 : out 기본 객체를 JSP 페이지의 스크립트릿에서 직접 사용하는 예시
[source04 폴더 생성 - useOutObject.jsp 소스 코딩]

2) out 기본 객체의 출력 메서드
out 기본 객체는 응답 생성을 위해 다음의 세 가지 메서드를 제공합니다.
- print() : 데이터를 출력합니다.
- println() : 데이터를 출력하고, 줄바꿈 문자(\r\n 또는 \n)를 출력합니다.
- newLine() : 줄바꿈 문자(\r\n 또는 \n)를 출력합니다.

print() 메서드와 println() 메서드를 사용하여 출력할 수 있는 값은
boolean, char, char[], double, float, int, long의 기본 데이터 타입과 String입니다.

3) out 기본 객체와 버퍼의 관계
page 디렉티브의 buffer 속성을 사용해서 JSP 페이지의 버퍼 크기를 조절할 수 있다고 했습니다.
JSP 페이지가 사용하는 버퍼는 실제로 out 기본 객체가 내부적으로 사용하고 있는 버퍼입니다.
out 기본 객체는 16Kb 크기의 버퍼를 내부적으로 사용합니다.

* out 기본 객체의 버퍼 관련 메서드
    메서드           리턴 타입          의미
getBufferSize()	int	버퍼의 크기를 구합니다.
getRemaining()	int	현재 버퍼의 남은 크기를 구합니다.
clear()		void	버퍼의 내용을 비웁니다.
                                    만약 버퍼를 이미 플러시했다면 lOException을 발생시킵니다.
clearBuffer()	void	버퍼의 내용을 비웁니다.
                                    clear() 메서드와 달리 버퍼를 플러시한 경우에도 lOException을 발생시키지 않습니다.
flush()		void	버퍼를 플러시합니다.. 즉 버퍼의 내용을 클라이언트에 전송합니다.
isAutoFlush()	boolean	버퍼가 다 찼을 때 자동으로 플러시 할 경우 true를 리턴합니다.

isAutoFlush() 메서드의 리턴값을 결정하는 것은 page 디렉티브의 autoFlush 속성입니다.
다음 코드와 같이 page 디렉티브의 autoFlush 속성의 값을 false로 지정했다면
out.isAutoFlush() 메서드는 false를 리턴합니다.
[다음]
〈%@ page autoFlush="false" %>

* JSP 소스 코딩 : JSP 페이지의 버퍼 정보를 출력해 주는 예시
[source04 폴더 생성 - bufferlnfo.jsp 소스 코딩]

4) pageContext 기본 객체
pageContext 기본 객체는 JSP 페이지와 일대일로 연결된 객체로 
pageContext 기본 객체를 직접 사용하는 경우는 드뭅니다.
하지만，커스텀 태그를 구현할 때 사용되므로 JSP 프로그래밍을
더 잘하려면 pageContext 기본 객체가 제공하는 기능을 익혀두는 것이 좋습니다.

* pageContext가 제공하는 기본 객체 접근 메서드
     메서드                	리턴 타입                  의미
getRequest()		ServletRequest	request 기본 객체를 구합니다.
getResponse()		ServletResponse	response 기본 객체를 구합니다.
getSession()		HttpSession	session 기본 객체를 구합니다.
getServletContext()		ServletContext	application 기본 객체를 구합니다.
getServletConfig()		ServletConfig	config 기본 객체를 구합니다.
getOut()			JspWriter		out 기본 객체를 구합니다.
getException()		Exception		exception 기본 객체를 구합니다.
getPage()			Object		page 기본 객체를 구합니다.

getException() 메서드는 JSP 페이지가 에러 페이지인 경우에만 의미가 있습니다.

JSP는 웹 환경에서 사용되기 때문에, getRequest() 메서드와 getResponse() 메서드
가 실제로 리턴하는 객체의 타입은 HttpServletRequest와 HttpServletResponse 입니다.

* JSP 소스 코딩 : request 기본 객체 getRequest()와 out 기본 객체 getOut()를 사용하는 예시
[source04 폴더 생성 - usePageContext.jsp 소스 코딩]

2. application 기본 객체
application 기본 객체는 웹 어플리케이션과 관련된 기본 객체입니다.
특정 웹 어플리케이션에 포함된 모든 JSP 페이지는 하나의 application 기본 객체를 공유하게 됩니다.
application 기본 객체는 웹 어플리케이션 전반에 걸쳐서 사용되는 정보를 담고 있습니다.
예를 들어, application 기본 객체를 사용해서 초기 설정 정보를 읽어올 수 있으며,
서버 정보를 읽어올 수 있고, 웹 어플리케이션이 제공하는 자원(파일)을 읽어올 수도 있습니다.

1) 웹 어플리케이션 초기화 파라미터 읽어오기
서블릿 규약은 웹 어플리케이션 전체에 걸쳐서 사용할 수 있는 초기화 파라미터를
정의하고 있습니다. 웹 어플리케이션에서 사용할 수 있는 초기화 파라미터는 WEB-INF\web.xml 파일에
다음과 같이 <context-param> 태그를 사용하여 추가합니다.

[다음]
〈context-param〉
	〈description〉파라미터 설명(필수 아님)〈/description〉
	〈param-name〉파라미터 이름〈/param-name〉
	〈param-value〉파라미터 값〈/param-value)
〈/context-param〉

* web.xml 파일이란?
web.xml 파일은 웹 어플리케이션을 위한 설정 정보를 담고 있는 파일입니다.
JSP 프로그래밍을 할 때 web.xml 파일이 꼭 필요한 것은 아닙니다.
서블릿 2.5/JSP 2.1 버전까지는 web.xml 파일이 필수였지만
서블릿 3.0/JSP 2.2 버전부터 필요할 때만 web.xml 파일을 작성하면 됩니다.
web.xml 파일은 [웹어플리케이션폴더\WEB-INF 폴더에 위치해야 합니다.
다른 폴더에 위치하면 web.xml 파일을 인식하지 못합니다.
참고로, 서블릿 3.0 버전부터는 web.xml 파일 대신
자바 코드를 이용해서 설정할 수 있는 기능이 추가되었습니다.

web.xml 파일에 초기화 파라미터를 추가하면, JSP는 application 기본 객체가 제공하는
메서드를 사용해서 초기화 파라미터를 사용할 수 있습니다.

*  application 기본 객체의 웹 어플리케이션 초기화 파라미터 관련 메서드
           메서드                            리턴 타입                                의미
getlnitParameter(String name)	String	          		이름이 name인 웹 어플리케이션 초기화 파라미터의 값을 읽어옵니다.
                                                                     		존재하지 않으면 null을 리턴합니다.
getlnitParameterNames()		Enumeration<String>	웹 어플리케이션 초기화 파라미터의 이름 목록을 리턴합니다.

위 메서드의 실제 사용 예를 살펴보기 전에 먼저 해야 할 일이 있는데,
그것은 초기화 파라미터를 web.xml 파일에 추가하는 것입니다.
이때, web.xml 파일은 [웹어플리케이션]\WEB-INF 폴더에 위치해야 합니다.

* web.xml 소스 코딩 : 초기화 파라미터를 web.xml 파일에 추가 예시
[source04 폴더 안에 WEB-INF 폴더 생성 - web.xml 소스 코딩]


* web.xml 파일 변경 참고 사항
web.xml 파일을 변경하면 웹 어플리케이션을 자동으로 다시 시작하는 웹 컨테이너가 존재하는데,
톰켓은 그중 하나입니다. 톰켓은 web.xml 파일이 변경되면 웹 어플리케이션을 재시작하도록 설정되어 있습니다.
하지만, 모든 웹 컨테이너가 web.xml 파일이 변경될 때 웹 어플리케이션을 재시작하지는 않습니다.
이때는 웹 컨테이너를 수동으로 다시 시작해주어야 합니다.

* JSP 소스 코딩 : WEB-INF 폴더 안에 web.xml 파일에 웹 어플리케이션 초기화 파라미터를 추가했다면
                     application 기본 객체를 사용하여 초기화 파라미터를 읽어올 수 있습니다.
[source04 폴더 안에 WEB-INF 폴더 생성 - readlnitParameter.jsp 소스 코딩]

* 웹 어플리케이션 초기학 파라미터는 언제 사용할까요?
웹 어플리케이션 초기화 파라미터는 이름처럼 웹 어플리케이션을 초기화하는 데 필요한
설정 정보를 지정하기 위해 사용됩니다. 예를 들어, 데이터베이스 연결과 관련된
설정 파일의 경로나 로깅 설정 파일 또는 웹 어플리케이션의 주요 속성 정보를 담고 있는
파일의 경로 등을 지정할 때 초기화 파라미터를 사용합니다.

2) 서버 정보 읽어오기
application 기본 객체는 현재 사용 중인 웹 컨테이너에 대한 정보를 읽어오는 메서드를 제공하고 있습니다.
* application 기본 객체가 제공하는 서버 정보 관련 메서드
      메서드	리턴타입         의미
getServerlnfo()	String	서버 정보를 구합니다.
getMajorVersion()	String	서버가 지원하는 서블릿 규약의 메이저 버전을 리턴합니다. 버전의 정수 부분을 리턴합니다.
getMinorVersion()	String	서버가 지원하는 서블릿 규약의 마이너 버전을 리턴합니다. 버전의 소수 부분을 리턴합니다.

* JSP 소스 코딩 : 메서드 사용 현재 서버 정보 및 지원하는 서블릿 API의 버전을 출력할 수 있는 예시
[source04 폴더 안에 WEB-INF 폴더 생성 - viewServerlnfo.jsp 소스 코딩]

3) 로그 메시지 기록
application 기본 객체는 웹 컨테이너가 사용하는 로그 파일에 로그 메시지를 기록할 수 있도록
다음과 같이 메서드를 제공하고 있습니다.
* application 기본 객체가 제공하는 로그 기록 메서드
   메서드            		           리턴 타입             의미
log(String msg)			void	msg를 로그로 남깁니다.
log(String msg, Throwable throwable)	void	msg를 로그로 남깁니다.
					익셉션 정보도 함께 로그에 기록합니다.

* JSP 소스 코딩 : applicatio 기본 객체가 제공하는 log() 메서드 활용 예시
[source04 폴더 안에 useApplicationLog.jsp 소스 코딩
  - Tomcat 9.0 폴더 안에 있는 logs 폴더에서 log 확장자 파일 확인함]
[중요 : 이클립스의 경우, Tomcat 9.0 폴더 안에 있는 logs 폴더에 log 출력 설정을
         별도로 진행해 줘야 함. 다음의 이미지를 참고해서 설정 바람.
         "중요) 이클립스 로그 파일 출력 설정_1단계.jpg"
         "중요) 이클립스 로그 파일 출력 설정_2단계.jpg"
         "중요) 이클립스 로그 파일 출력 설정_3단계 실행확인.jpg"
         "중요) 이클립스 로그 파일 출력 설정_4단계 로그기록확인.jpg"]

* JSP 소스 코딩 : JSP 페이지가 제공하는 log() 메서드 활용 예시
[source04 폴더 안에 useJspLog.jsp 소스 코딩
  - Tomcat 9.0 폴더 안에 있는 logs 폴더에서 log 확장자 파일 확인함]
참고로, application.log() 메서드를 이용하여 기록한 로그 메시지와 달리
JSP 페이지가 제공하는 log() 메서드 활용 시
중간에 "jsp:" 라는 문장이 추가된 것을 알 수 있습니다.

4) 웹 어플리케이션의 자원(resouce) 구하기
JSP 페이지에서 웹 어플리케이션 폴더에 위치한 파일을 사용해야 할 때가 있습니다.
예를 들어, notice.txt 파일의 내용을 그대로 응답으로 출력하고 싶다고 한다면,
이 경우 JSP 페이지는 다음과 같이 절대 경로를 사용하여 지정한 자원을 읽어올 수 있습니다.

* JSP 소스 코딩 : notice.txt 파일의 내용을 그대로 응답으로 출력 예시
[source04 폴더 안에 notice.txt 파일 준비 - readFileDirectly.jsp 소스 코딩 - 실행 확인]

* application 기본 객체가 제공하는 자원 접근 메서드
	메서드			리턴 타입				의미
getRealPath(String path)		String	 		웹 어플리케이션 내에서 지정한 경로 에 해당하는 자원의 시스템상에서의 경로를 리턴합니다.
getResource(String path)		java.net.URL		웹 어플리케이션 내에서 지정한 경로 에 해당하는 자원에 접근할 수 있는 URL 객체를 리턴합니다.
getResourceAsStream(String path)	java. io. Inputstream	웹 어플리케이션 내에서 지정한 경로 에 해당하는 자원으로부터 데이터를 읽어올 수 있는 Inputstream을 리턴 합니다.

* JSP 소스 코딩 : 위에 application 기본 객체가 제공하는 자원 접근 메서드를 사용하면
  앞서 readFiledirectly.jsp 처럼 절대 경로를 사용하지 않고로도 웹 어플리케이션 폴더의 파일에 접근할 수 있습니다.
[source04 폴더 안에 notice.txt 파일 준비 - readFileUsingApplication.jsp 소스 코딩 - 실행 확인]

* JSP 소스 코딩 : URL 객체를 리턴하는 application.getResource() 메서드를 사용하면
                     같은 코드를 사용해서 자원에 접근할 수 있습니다.
[source04 폴더 안에 notice.txt 파일 준비 - readFileUsingURL.jsp 소스 코딩 - 실행 확인]

readFileUsingApplication.jsp나 readFileUsingURL.jsp는 application 기본 객체를 통해서
자원에 접근하기 때문에 웹 어플리케이션 폴더를 변경하더라도 코드에서 자원의 경로를 변경할 필요가 없습니다.

5) JSP 기본 객체와 영역
웹 어플리케이션은 다음의 네 가지 영역(scope)으로 구성된다.
① PAGE 영역 : 하나의 JSP 페이지를 처리할 때 사용되는 영역
② REQUEST 영역 : 하나의 HTTP 요청을 처리할 때 사용되는 영역
③ SESSION 영역 : 하나의 웹 브라우저와 관련된 영역
④ APPLICATION 영역 : 하나의 웹 어플리케이션과 관련된 영역

PAGE 영역은 한 번의 클라이언트 요청에 대해서 하나의 JSP 페이지를 범위로 갖고 있습니다.
웹 브라우저의 요청이 들어오면 JSP 페이지를 실행하는데, 이때 JSP 페이지를 실행하는
범위가 하나의 PAGE 영역이 됩니다.
REQUEST 영역은 한 번의 웹 브라우저 요청과 관련 됩니다.
웹 브라우저의 주소에 URL을 입력하거나 링크를 클릭해서 페이지를 이동할 때,
웹 브라우저가 웹 서버에 전송하는 요청이 하나의 REQUEST 영역이 됩니다.
웹 브라우저가 요청을 보낼 때마다 새로운 REQUEST 영역이 생성됩니다.
PAGE 영역은 오직 하나의 JSP 페이지만을 포함하는데 반해,
REQUEST 영역은 하나의 요청을 처리하는 데 사용되는 모든 JSP 페이지를 포함한다는
차이점이 있습니다.
SESSION 영역은 하나의 웹 브라우저와 관련된 영역입니다.
세션이 생성되면 하나의 웹 브라우저와 관련된 모든 요청은 하나의 SESSION 영역에 포함됩니다.
APPLICATION 영역은 하나의 웹 어플리케이션과 관련된 전체 영역을 포함 합니다.

["그림) 네 가지 영역과 기본 객체의 관계" 참고 : 각 영역에 대한 기본 객체 매핑 구성 보여줌

6) JSP 기본 객체의 속성(Attribute) 사용
네 개의 기본 객체 pageContext, request, session, application은 속성을 갖고 있습니다.
각 기본 객체가 존재하는 동안 기본 객체의 속성을 사용할 수 있습니다.
속성은 JSP 페이지 사이에서 정보를 주고받거나 공유하기 위한 목적으로 사용됩니다.
속성은〈속성이름, 값〉의 형태를 갖고 있습니다.
네 개의 기본 객체는 서로 다른 이름을 갖는 속성을 여러 개 포함할 수 있습니다.
pageContext, request, session, application 기본 객체는  다음과 같이 메서드를 제공하고 있습니다.
이들 메서드를 사용해서 속성을 추가하고, 속성의 값을 변경하고, 속성을 삭제합니다.

[다음 : 속성 처리 메서드]
           메서드                                  	리턴 타입                          의미
setAttribute(String name, Object value)      	void		이름이 name 인 속성의 값을 value로 지정합니다.
getAttribute(String name)			Object		이름이 name인 속성의 값을 구합니다.
							지정한 이름의 속성이 존재하지 않으면 null을 리턴합니다.
removeAttribute(String name)		void		이름이 name인 속성을 삭제합니다.
getAttributeNames()		 Enumeration<String>	속성의 이름 목록을 구합니다.
                                                                                   (pageContext 기본 객체는 이 메서드를 제공하지 않습니다)

* JSP 소스 코딩 : 간단하게 application 기본 객체에 속성을 추가하고 속성값을 보여주는 JSP 페이지를 작성해봅니다.
1단계) source04 폴더 안에 - setApplicationAttribute.jsp 소스 코딩
    - 실행 확인은 setApphcationAttribute.jsp를 아래 형식의 URL로 전달받은 파라미터를 application 기본 객체의 속성으로 설정합니다.
    http://localhost：8080/souce03/setApp]icationAttribute.jsp?name=attr1&value=value1

2단계) 이제 속성값을 보여주는 JSP 페이지를 작성합니다. 위에 앞서 속성 처리 메서드 사용합니다.
request 요청 파라미터의 목록을 출력했던 것과 같은 방법으로 속성의 이름과 값을 구할 수 있습니다.
source04 폴더 안에 - viewApplicationAttribute.jsp 소스 코딩 - 실행 확인

위에서 출력 결과를 보면 setApplicationAttribute.jsp에서 설정한 application 기본 객체의 속성이
viewApplicationAttribute.jsp 실행 결과로 표시된 것을 확인할 수 있습니다.
새로운 웹 브라우저를 열고서 viewApplicationAttributeJsp를 실행해도 같은 결과가 출력되는데,
이렇게 서로 다른 JSP 페이지와 서로 다른 웹 브라우저에서 동일한 application 기본 객체의 속성을
사용하는 이유는 웹 어플리케이션 내에 있는 모든 JSP가 한 개의 application 기본 객체를 공유하기 때문입니다.

7_내용 참고 바랍니다) 속성의 값 타입
속성의 이름(name)은 문자열을 나타내는 String 타입이지만, 값(value)은 모든 클래스 타입이 올 수 있습니다.
기본 객체의 속성값을 지정하고 읽어오는 메서드는 다음과 같다.
[다음]
public void setAttribute(String name, Object value)
public Object getAttribute(String name)

setAttribute() 메서드의 value 파라미터 타입이 Object이고 getAttribute() 메서드의
리턴 타입이 Object입니다. 이것은 모든 클래스 타입을 속성의 값으로 사용할 수 있다는
것을 뜻합니다. 예를 들어, 다음과 같이 다양한 타입의 객체를 속성값으로 설정할 수 있다.

session.setAttribute("session_start", new java.util.Date())；
session.setAttribute("memberid", "jangnara");
application.setAttribute("application_temp", new File("c:\\temp"));
위 코드는 각각 차례대로 Date, String, File 타입의 객체를 속성값으로 사용하고 있습니다.

이렇게 다양한 타입의 값을 속성값으로 지정할 수 있으므로, getAttribute() 메서드를
사용해서 속성의 값을 읽을 때에는 다음처럼 속성값을 지정할 때 사용한 타입으로 알맞
게 변환해야 합니다.
Date date = (Date)session.getAttribute("session_start");
String memberlD = (String)session.getAttribute("memberid");
File tempDir = (File)application.getAttribute("application_temp");

기본 데이터 타입의 값은 래퍼 타입을 대신 사용해야 합니다.
예를 들어, int 타입의 값을 속성에 설정하고 싶다면 래퍼 타입인 Integer를 사용해야 합니다.

// int의 래퍼 타입인 Integer를 이용해서 값을 설정
request. setAttribute("age", new Integer(20));
Integer ageAttr = (Integer)request.getAttribute("age");
int ageValue = ageAttr.intValue();

자바는 기본 데이터 타입과 래퍼 타입 간의 변환을 자동으로 처리해주는
오토 박싱/오토 언박싱(auto boxing/auto unboxing) 기능을 제공하므로,
setAttribute() 메서드에 기본 데이터 타입의 값을 전달하거나
getAttribute()에서 래퍼 타입으로 읽어온 값을 기본 데이터 타입에 할당할 수 있습니다.
아래 코드는 오토 박싱과 언박싱을 사용한 코드의 예입니다.
// int 값 20이 자동으로 Integer로 변환되어 속성값으로 저장
request. setAttribute("age", 20);

// Integer 타입의 값이 자동으로 int 타입으로 변환됨
int age = (Integer)request.getAttribute("age");

8_내용 참고 바랍니다) 속성의 활용
속성은 기본 객체에 따라서 쓰임새가 다릅니다. 기본 객체별로 속성의 용도는 다음과 같습니다.
[다음]
  기본 객체          영역                                   의미
pageContext	PAGE		(한 번의 요청을 처리하는) 하나의 JSP 페이지 내에서 공유할 값을 저장 합니다.
                                    	주로 커스텀 태그에서 새로운 변수를 추가할 때 사용합니다.
request		REQUEST		한 번의 요청을 처리하는 데 사용되는 모든 JSP 페이지에서 공유할 값을 저장합니다.
                                                주로 하나의 요청을 처리하는 데 사용하는 JSP 페이지 사이에서 정보를 전달하기 위해 사용됩니다.
session		SESSION		한 사용자와 관련된 정보를 JSP 사이에 공유하기 위해 사용합니다. 사용자의 로그인 정보와 같은 것들을 저장합니다.
application	APPLICATION	모든 사용자를 위해 공유할 정보를 저장합니다. 임시 폴더 경로와 같이 웹 어플리케이션의 설정 정보를 주로 저장합니다.

속성을 저장하기 위해 가장 많이 사용되는 기본 객체는 request 기본 객체와 session 기본 객체입니다.
MVC(Model-View-Controller) 패턴에 기반해서 웹 어플리케이션을 개발할 때 request 기본 객체의 속성을 주로 사용합니다.
session 기본 객체의 속성은 로그인, 로그아웃과 같이 사용자의 인증정보를 저장할 때 사용합니다.