# JSP 웹프로그래밍 기초

1. 웹 페이지의 주소를 표현할 때 사용하는 URL은 몇 개의 요소로 구성되는데,
   주요 구성 요소는 다음과 같습니다.
   [다음 : 예시]
   http://www.kbs.co.kr/html/category/first.html?program=ctgr1&html
   1) http = 프로토콜 : 웹 브라우저가 서버와 내용을 주고받을 때 사용할 규칙 이름입니다.
                             웹 페이지의 주소를 표현할 때는 http를 사용합니다.
   2) www.kbs.co.kr = 서버 이름 : 웹 페이지를 요청할 서버의 이름을 지정합니다.
                            서버 이름은 "kbs.co.kr”과 같은 도메인 이름이나 123.51.132.233와 같은 IP 주소를 입력할 수 있습니다.
   3) html/category/first.html = 웹페이지 경로 : 웹 페이지의 상세 주소에 해당합니다.
                                        즉, 웹 페이지마다 다른 경로를 갖습니다.
   4) program=ctgr1&html = 쿼리 문자열(쿼리 스트링) : 추가로 서버에 보내는 데이터에 해당합니다.
                                     같은 경로라 하더라도 입력한 값에 따라 다른 결과를 보여줘야 할 때 쿼리 문자열을 사용합니다.
                                     예를 들어, 검색 결과를 보여주는 페이지의 경우, 이 페이지는 입력한 검색어에 따라
                                     다른 내용이 표시되는데, 보통 쿼리 문자열을 이용해서 검색어를 전달합니다.

2. 웹브라우저와 웹 서버
   ["그림 1 : 웹브라우저와 웹서버의 통신 과정" 참고]

3. 클라이언트와 서버
일반적으로 네트워크 프로그램에서 요청하는 쪽을 클라이언트(Client)라고 부르고,
요청을 받아 알맞은 기능이나 데이터를 제공하는 쪽을 서버(Server)라고 부릅니다.
웹 브라우저는 HTML 문서나 이미지 등을 요청하므로 클라이언트에 해당하고,
웹 서버는 이름에서 유추할 수 있듯이 서버에 해당됩니다.

서버 프로그램이 실행되는 컴퓨터를 서버라고도 부릅니다.
일반적으로 서버 컴퓨터는 가정에서 사용하는 컴퓨터에 비해 뛰어난 성능과 안정성을 제공합니다.

예를들어, "http://localhost:8080/index.jsp"를 URL로 입력했을 경우, localhost : (콜론)
다음에 위치한 8080이 포트 번호가 됩니다.
참고로, 웹 서버가 사용하는 기본 포트 번호는 80입니다.
이는 URL에서 프로토콜이 http인 경우 별도로 포트를 지정하지 않으면
80 포트로 연결한다는 것을 뜻합니다.

웹 서버는 URL에 해당하는 HTML 문서를 전송하는데, HTML 문서를 받은
웹 브라우저는 정해진 규칙에 따라 HTML 문서를 분석해서 알맞은 화면을 생성합니다.
HTML 표준에 따라 HTML 문서로부터 알맞은 화면을 생성하는 과정을
렌더링(rendering)이라고도 표현합니다.

HTTP는 크게 다음과 같이 두 가지 관점에서 규칙을 정의하고 있습니다.
1) 요청(Request) 규칙 :
   웹 브라우저가 웹 서버에 HTML과 같은 것을 요청할 때 사용할 데이터 구성 규칙
2) 응답(Response) 규칙 :
   웹 서버가 웹 브라우저에 HTML과 같은 것을 전송할 때 사용할 데이터 구성 규칙

웹 서버의 종류에 따라 웹 프로그래밍을 할 때 사용할 기술이 달라집니다.
예를 들어，아파치 웹 서버를 사용하면 PHP, JSP 기술을 이용해서 웹 프로그래밍을 할 수 있고, 
윈도우의 IIS 웹 서버를 사용하면 ASP.net이라는 기술을 이용해서 웹 프로그래밍을 할 수 있습니다.

JavaServer Pages, 줄여서 JSP는 동적 페이지를 작성하는데 사용되는
자바의 표준 기술로서 HTML 응답을 생성하는데 필요한 기능을 제공하고 있습니다.
더 정확하게는 HTML 응답뿐만 아니라 XML, JSON, 바이너리 파일 등도 응답으로 생성할 수 있지만,
주로 HTML 응답을 생성하는 목적으로 JSP를 사용합니다.
참고로, JSP를 잘 하려면 자바에 대한 이해가 필요합니다.

JSP를 이용해서 만든 프로그램을 실행하려면 톰켓(Tomcat)이나 제티(Jetty) 또는
JBoss EAP와 같은 서버 프로그램이 필요합니다. 단순 웹 서버가 정적인 HTML 파일이나
이미지를 제공하는 것과 달리 이들 서버는 웹을 위한 연결, 프로그래밍 언어，데이터베이스 연동과 같이
어플리케이션을 구현하는데 필요한 기능을 제공하고 있습니다. 이런 이유로 이들 서버 프로그램을
웹 어플리케이션 서버(Web Application Server), 줄여서 WAS라고도 부릅니다.
이들 WAS는 웹 브라우저로부터 요청이 오면 알맞은 프로그램을 찾아 실행하고,
프로그램의 실행 결과를 응답으로 전송합니다.

WAS는 클라이언트의 요청이 오면, 알맞은 프로그램을 실행해서 응답을 생성합니다.
이때, WAS마다 지원하는 JSP 버전에 차이가 나는데, 우리는 JSP 2.3을 기준으로 공부를 하며, 
톰켓의 경우 톰켓 8 또는 톰켓 9 버전이 JSP 2.3 버전을 지원합니다.
톰켓 7 버전은 JSP 2.2까지만 지원하기 때문에, JSP 2.3에서만 제공하는 기능을 사용하고 싶다면
톰켓 8 또는 톰켓 9 버전을 사용해야 합니다.

4. JSP 만들고 실행해 보기
[source03 폴더 생성 - time.jsp 소스 코딩]

["그림 2 : 웹브라우저 요청 톰캣 JSP 실행 개념도" 참고]

5. JSP 실행 주요 에러 이해
   1) HTTP Status 404 에러 = JSP 파일이 존재하지 않을 때 (또는 웹브라우저 주소 경로에 JSP 파일이 없을 경우) 나타남.
   2) HTTP Status 500 에러 = JSP 소스 코드에 오류가 있을 경우 (또는 JSP 소스 실행 시 오류가 있을 경우) 나타남.