# 서블릿 구현

다양한 웹 프레임워크의 출현으로 서블릿을 직접 개발해야 하는 경우가 흔치 않지만,
자바 웹 개발자라면 서블릿이 무엇이고 서블릿의 동작 방식을 이해하는 것은 필수라고
생각합니다. 우리는 이번에 서블릿의 기본 개념을 익히도록 합니다.

1. 서불릿 기초
서블릿은 JSP 표준이 나오기 전에 만들어진 표준으로 자바로 웹 어플리케이션을
개발할 수 있도록 하기 위해 만들어졌습니다. 서블릿을 이용하면 자바 클래스를 이용해서
웹 어플리케이션을 개발하게 됩니다. 일반적인 서블릿의 개발 과정은 다음과 같습니다.
1) 서블릿 규약에 따라 자바 코드를 작성합니다.
2) 자바 코드를 컴파일해서 클래스 파일을 생성합니다.
3) 클래스 파일을 /WEB-INF/classes 폴더에 패키지에 알맞게 위치시킵니다.
4) web.xml 파일에 서블릿 클래스를 설정합니다.
5) 톰켓 등의 컨테이너를 실행합니다.
6) 웹 브라우저에서 확인합니다.

서블릿 개발 과정은 JSP와 비교하면 몇 가지 과정이 더 들어가 복잡한데,
이런 이유로 서블릿보다는 JSP를 사용하게 됩니다. 하지만, MVC 패턴을 지원하는
프레임워크를 만들어야 하는 경우 서블릿으로 기반 코드를 개발하는 경우가 많기 때문에,
서블릿 코드를 직접 구현하지는 않더라도 웹 개발을 배울 때 서블릿 자체에 대해서
이해하는 것은 중요합니다.

2.  프로잭트 생성
1) [File] - [New] - [Dynamic Web Project] 메뉴를 실행합니다.
2) New Dynamic Web Project 대화창에서 다음과 같이 설정 후
   [Finish] 버튼을 클릭해서 프로젝트를 생성합니다.
   a. Project name : SERVLET_BASIC
   b. Target runtime : Apache Tomcat v9.0 (톰켓 런타임을 다른 이름으로 등록했다면 해당 이름 사용)
   c. Dynamic web module version : 3.1
3) 프로젝트 생성 후 jstl-1.2.jar 파일을 WebContent/WEB-INF/lib 폴더에 복사합니다.

4) 프로젝트 클릭 - 우클릭 - Properties
    - Web Project Settings 에서 Context root: 입력란에 기존 "SERVLET_BASIC"를 "/"로 변경해 주기 바랍니다.

5) Tomcat 서버 Modules 설정에서 Path 설정을 기존 "/SERVLET_BASIC"에서 "/" 변경 처리 후 저장합니다.

6) 프로젝트 클릭 선택 - Properties - Java Build Path - Libraries - Add Library
   - Server Runtime 에서 Apache Tomcat v9.0 선택 추가 바랍니다.

=============================================================================

3. 서블릿 구현
   아주 간단한 서블릿 클래스 코드를 보면서 서블릿의 구현 방법을 살펴보도록 합니다.

1) JAVA 소스 코딩 : src/example/NowServlet.java

2) web.xml로 매핑하기

서블릿 클래스를 생성했다면, 그 다음으로 할 작업은 WEB-INF 폴더의 web.xml 파일에
서블릿 클래스를 등록하는 것입니다.

* web.xml 파일 수정 코딩 : WebContent/WEB-INF/web.xml 파일 수정 코딩
  (서블릿을 등록할 때는 "서블릿으로 사용할 클래스", "서블릿과 URL 간의 매핑"을 작성해 줍니다)

3) 중요 : 실행 확인
NowServlet.java 클릭 선택 - 마우스 우클릭 - Run As - Run On Server
- 웹주소창에 http://localhost:9001/now 실행 확인 바랍니다.
- 웹주소창에 http://localhost:9001/known2 실행 확인 바랍니다.

==========================================================================

4) 애노테이션으로 매핑하기
서블릿 2.5 버전까지는 web.xml 파일에 서블릿으로 등록해야 서블릿 클래스를 사용할 수 있었는데,
서블릿 3.0 버전부터는 @WebServlet 애노테이션을 사용하면 web.xml 파일에 따로 등록하지 않아도
서블릿으로 등록 됩니다.  톰켓 7(서블릿 3.0)이나 8 버전(서블릿 3.1) 처럼 서블릿 3.0을 지원하는
웹 컨테이너는 @WebServlet이 적용된 클래스를 검색해서 서블릿으로 자동으로 등록합니다.

* JAVA 소스 코딩 : src/example/HelloServlet.java
                       [@WebServlet 애노테이션 적용]

5) 중요 : 실행 확인
HelloServlet.java 클릭 선택 - 마우스 우클릭 - Run As - Run On Server
웹 브라우저에 http://localhost:9001/hello 실행되면서 "안녕하세요! null 님! 환영합니다." 메시지 확인 바랍니다.
- 웹주소창에 http://localhost:9001/hello?name=jangnara 실행 확인 바랍니다.
- 웹주소창에 http://localhost:9001/hellojangnara?name=jang1234 실행 확인 바랍니다.

==========================================================================

[참고 사항]
1) HTTP 각 방식별 구현 메서드
HTTP는 GET, POST, HEAD, PUT, DELETE의 방식을 지원하고 있는데,
일반적으로 웹에서 사용되는 그리고 웹 브라우저가 지원하는 빙식은 GET과 POST입니다.
HttpServlet은 HTTP의 각 방식에 따라 알맞은 메서드를 이용해서 구현하도록 정의하고 있습니다.
예를 들어, GET 방식은 doGet() 메서드를 이용해서 처리하고, POST 방식의 경우
doPost() 메서드를 이용해서 처리하도록 정의하고 있습니다.
GET과 POST 방식의 요청을 처리하는 메서드는 각각 다음과 같습니다.
• GET 방식 :
  protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
	throws ServletException, IOException
• POST 방식 :
  protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
	throws ServletException, IOException

만약 GET 방식과 POST 방식을 모두 처리해야 하는 서블릿이라면 다음과 같이
두 메서드를 모두 재정의해서 알맞게 처리해주면 됩니다.

[다음]
@ Override
protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
throws ServletException, IOException {
... // GET 방식에 대한 처리 예시 : 폼 출력하기
}
@ Override
protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
throws ServletException, IOException {

2) 서블릿 로딩과초기화
앞서 web. xml에서 NowServlet을 /now 경로에 매핑했었습니다.
웹 브라우저에서 /now 경로로 접근하면 NowServlet을 실행하는데,
서블릿 컨테이너는 처음 서블릿을 실행할 때 서블릿 객체를 생성합니다.
서블릿을 최초 요청할 때 서블릿 객체를 생성하고, 이후 요청이 오면
앞서 생성한 서블릿 객체를 그대로 사용합니다.

웹 컨테이너가 서블릿 객체를 생성하고 init() 메서드를 호출하는 과정을
'서블릿 로딩' 과정이라고 합니다. 서블릿 로딩 과정을 보면 init() 메서드를 호출하는데,
서블릿은 이 init() 메서드를 이용해서 필요한 초기화 작업을 수행합니다.
init() 메서드의 기본 구현은 다음과 같습니다.
[다음]
// GenericServlet 구현
public void init(ServletConfig config) throws ServletException {
this, config = config；
this. init();
}
public void init() throws ServletException {
}

서블릿 컨테이너는 서블릿을 초기화하기 위해 ServletConfig 파라미터를 갖는
init() 메서드를 실행하니다.

보통 초기화 작업은 상대적으로 시간이 오래 걸리기 때문에, 처음 서블릿을 사용하는
시점보다는 웹 컨테이너를 처음 구동하는 시점에 초기화를 진행하는 것이 좋습니다.
이를 위한 설정이 <load-on-startup>태그입니다.

앞서 DBCP 초기화를 위해 web.xml 파일에 추가한 설정은 다음과 같았습니다.
<servlet>
 <servlet-name>DBCPInit</servlet-name>
 <servlet-class>jdbc.DBCPInit〈/servlet-class>
 <load-on-startup>1</load-on-startup>
</servlet>

<load-on-startup>태그를 설정하면 웹 어플리케이션을 시작할 때 서블릿을
로딩합니다. 이것은, 톰켓을 구동하는 시점에 DBCPInit 서블릿 객체를 생성하고
init() 메서드를 실행합니다. 웹 어플리케이션을 시작하는 시점에 커넥션 풀을
초기화하므로, JSP나 서블릿 코드에서 커넥션 풀을 사용할 수 있게 됩니다.
즉, <load-on-startup> 태그를 사용하면 서블릿을 미리 초기화할 수 있습니다.

<load-on-startup>태그의 값은 로딩 순서를 의미합니다.
값을 기준으로 오름차순으로 서블릿을 로딩합니다.
예를 들어，다음과 같은 설정이 있으면 <load-on-startup>의 값이
작은 Config 서블릿을 먼저 로딩하고 그다음에 DBCPInit 서블릿을 로딩합니다.
[다음]
<servlet>
 <servlet-name>Config</servlet-name>
 <servlet-class>config.ConfigInit</servlet-class>
 <load-on-startup>1</load-on-startup>
</servlet>
<servlet>
  <servlet-name>DBCPInit </servlet-name>
  <servlet-class>jdbc.DBCPInit</servlet-class>
  <load-on-startup>2</load-on-startup>
</servlet>

만약에, @WebServlet 태그를 사용하는 경우에는 다음과 같이
loadOnStartup 속성을 이용해서 로딩 값을 지정합니다.

[다음]
@WebServlet(urlPatterns="/hello", loadOnStartup=1)
public class InitServlet extends HttpServlet {
}

3) URL 패턴 매핑 규칙
<servlet-mapping>태그는 <url-pattern>태그를 사용해서 서블릿과 URL을 매핑하고,
@WebServlet의 경우 urlPatterns 속성을 이용해서 서블릿과 URL을 매핑합니다.

서블릿 규약에 따르면, URL 패턴은 다음 규칙에 따라 서블릿을 매핑합니다.
• '/로 시작하고 ’/*'로 끝나는 url-pattern은 경로 매핑을 위해서 사용합니다.
• '*.'로 시작하는 url-pattern은 확장자에 대한 매핑을 할 때 사용합니다.
• 오직 '/'만 포함하는 경우 어플리케이션의 기본 서블릿으로 매핑합니다.
• 이 규칙 외, 나머지 다른 문자열은 정확한 매핑을 위해서 사용합니다.

[URL 패턴에 따른 서블릿 매핑 처리 예시]
  URL 페턴	매핑 서블릿
  /foo/bar/*	servlet1
   /baz/*	            servlet2
  /catalog	servlet3
   *.bop	            servlet4

[URL 패턴을 설정한 경우 실제 요청 경로에 따라서 요청을 처리하는 서블릿 예시]

 요청 경로	  일치 URL 페턴	요청 처리 서블릿
/foo/bar/index.html    /foo/bar/*	   servlet1
/foo/bar/index.bop     /foo/bar/*	   servlet1
/baz	                   /baz/*	   servlet2
/baz/index.html	       /baz/*	   servlet2
/catalog	                 /catalog            servlet3
/catalog/racecar.bop     *.bop	   servlet4
/index.bop	       *.bop	   servlet4

