# Web Application Server(WAS)

브라우저에서 URL을 입력하여 어떠한 페이지를 요청했을 때 HTTP의 요청을 받아들여 HTML 문서와 같은 정적인 콘텐츠를 사용자에게 전달해주는 역할을 하는 것이 `Web Server(WAS)` 이다.

- 역할
  1. 정적인 콘텐츠 HTML등의 문서를 브라우저로 전달
  2. 브라우저로부터 동적인 요청이 들어왔을 때 WAS에 전달

- 종류
  `Apache`, `Nginx`, `IIS(Window 전용 Web Server)` 등

- WAS는 웹 서버와 똑같이 `HTTP 기반`으로 동작한다.

- 웹 서버에서 할 수 있는 기능 대부분을 WAS에서도 처리할 수 있다.

- WAS를 사용하면 로그인,회원가입, 게시물 조회 또는 정렬 등의 다양한 로직을 수행하는 프로그램을 동작시킬 수 있다.
  
  - 종류
   `Tomcat`, `JBoss`, `Jeus` 등

## Web Server와 WAS

### **WAS만 사용했을 경우**

WAS는 웹 서버의 기능을 포함하기 때문에 웹 서버의 기능을 제공할 수 있고, WAS와 DB만으로도 시스템 구성이 가능하지만, WAS가 너무 많은 기능을 담당해 **서버 과부하의 우려**가 있다.
정적 컨텐츠의 요청까지 WAS가 처리한다면 정적 데이터 처리로 인해 서버에 부하가 커지게 되고, 동적 컨턴츠의 처리가 지연됨에 따라 서비스의 **속도가 느려질 수 있다.**
WAS 장애시 오류화면 노출이 불가능해진다.

## Web Server와 Was를 함께 사용하는 이유

- 웹 서버를 통해 정적인 파일들을 WAS까지 가지 않고 앞단에서 빠르게 처리할 수 있다.
- 비즈니스 로직같은 동적인 처리가 필요하면 WAS에 요청을 위임한다.
- WAS는 기본적으로 애플리케이션 로직을 처리하여 동적 페이지를 제공하기 위해 최적화 되어있는 서버이다.
- 위처럼 웹 서버와 WAS를 함께 사용하면 효율적인 리소스 처리가 가능해진다.
- 정적 리소스의 요청 증가시 웹 서버만 별도로 증설할 수 있으며 동적 리소스의 요청 증가시 마찬가지로 WAS만 증설하여 서버를 안정적으로 관리할 수 있다.

## Web Server와 WAS를 구분함으로써 얻는 이점

- 기능을 분리하여 서버 부하 방지
- WAS가 웹 서버의 기능을 포함해 모든 역할을 혼자 수행할 수 있지만 그만큼 WAS가 감당해야하는 작업이 많아지게 된다.
  - 그렇기 때문에 각 서버가 감당하는 작업을 줄여 보다 효율적인 사용이 가능하도록 하기 위해 웹 서버와 WAS를 분리한다.
- 물리적으로 분리하여 보안 강화
  - WAS에는 웹 어플리케이션이 올라가있기 때문에 외부와 직접 연결되어 있다면 중요한 설정이나 파일들이 외부로 노출될 위험이 있다. 웹 서버를 WAS 앞에 위치시켜 리소스를 보다 안전하게 보호할 수 있다.
- 웹 서버에 여러대의 WAS를 연결 할 수 있다.
  - Load Balancing(서버나 컴퓨터에 가해지는 부하를 분산해주는 기술)을 위해서 Web Server를 사용한다.
  - fail over(작동 중지된 WAS 대신 다른 WAS를 사용해 장애 극복)에 유용
  - fail back(작동 중지된 WAS를 재작동 시킴)에 유용
  - 특히 대용량 웹 어플리케이션의 경우(여러개의 서버 사용) Web Server와 WAS를 분리하여 무중단 운영을 위한 장애 극복에 쉽게 대응할 수 있다.
    - 예를 들어, 앞 단의 Web Server에서 오류 발생시 WAS를 이용하지 못하도록 한 후 WAS를 재시작함으로써 사용자는 오류를 느끼지 못하고 이용할 수 있다.
- 여러 웹 어플리케이션 서비스 가능
  - 예를 들어, 하나의 서버에서 PHP Application과 Java Application을 하나의 웹 서버에 연결해 함께 사용할 수 있다.

## Web Service Architecture

웹 시스템은 다양한 구조로 설계가 가능하다.

- Client - Web Server - DB
- Clinet - WAS - DB
- Client - Web Server - WAS - DB
이중에서 Client - Web Server - WAS - DB의 웹 시스템 구성이 가장 효율적으로 리소스를 관리할 수 있는 구성이다.

Web Server를 WAS앞에 두고 정적 콘텐츠를 Web Server가 처리하고 동적 콘텐츠는 WAS에게 요청을 위임함으로써 WAS는 중요한 애플리케이션 로직 처리를 전담할 수 있게 된다.

## Client - Web Server - WAS - DB 웹 시스템 구조의 요청 처리 순서

- Web Server는 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받는다.
- Web Server는 클라이언트의 요청을 WAS에 보낸다.
- WAS는 관련된 Servlet을 메모리에 올린다.
- WAS는 web.xml을 참조하여 해당 Servlet에 대한 Thread를 생성한다. (Thread Pool 이용)
- HttpServletRequest와 HttpServletResponse 객체를 생성하여 Servlet에 전달한다.
  - Thread는 Servlet의 service()를 호출한다.
  - service()는 요청에 맞게 doGet() 또는 doPost() 메서드를 호출한다.
- doGet(), doPost() 메서드는 인자에 맞게 생성된 적절한 동적 페이지를 Response 객체에 담아서 WAS에 전달한다.
- WAS는 Response 객체를 HttpResponse 형태로 바꾸어 Web Server에 전달한다.
- 생성된 Thread를 종료하고, HttpServletRequest와 HttpServletResponse객체를 제거한다.

## DBMS와 MiddleWare

### **DBMS(DataBase Management System)**

- 다수의 사용자들이 DB내의 데이터를 접근할 수 있게 해주는 소프트웨어
- DBMS는 보통 서버의 형태로 서비스를 제공한다.
  - MySQL, MariaDB, Oracle 등
- DBMS에 클라이언트 시스템이 많이 접속하여 동작하면 여러 문제가 발생할 수 있다.
  - Client에 로직이 많아지고 Client 프로그램의 크기가 커진다.
  - 로직이 변경될때마다 매번 다시 배포해줘야한다.
- Client에 대부분의 로직이 포함되어 배포되기 때문에 보안문제가 발생할 수 있다.
  - 이런 문제를 해결하기 위해 MiddleWare가 등장했다.

### **MiddleWare**

- Client - MiddleWare - DB Server(DBMS)의 구조를 갖는다.
- MiddleWare의 동작과정
  - Client는 단순히 요청만 중앙에 있는 MiddleWare Server에 보낸다.
  - MiddleWare Server에서 대부분의 로직이 수행된다.
  - 이때, 데이터 조작이 필요할 경우 DBMS에게 요청한다.
  - 로직 결과를 Client에게 전송한다.
  - Client는 그 결과를 화면에 보여준다.
- 비즈니스 로직을 Client와 DBMS사이에 MiddleWare가 담당하면서 Client는 입출력만 담당하게 된다.
